# How I live with "SAD", WIP

- [How do I live with "SAD", WIP](#how-do-i-live-with-sad-wip)
  - [This repository describes how I have been recovering from social anxiety disorder.](#this-repository-describes-how-i-have-been-recovering-from-social-anxiety-disorder)
    - [本リポジトリは私が社交不安障害を発症してから、どのように回復の過程にあるかを記すリポジトリです。](#本リポジトリは私が社交不安障害を発症してからどのように回復の過程にあるかを記すレポジトリです)
    - [先に結論](#先に結論)
    - [私は誰？](#私は誰)
    - [自身の性格と、病状経過およびトラウマ](#自身の性格と病状経過およびトラウマ)
      - [幼年期](#幼年期)
      - [青年期](#青年期)
      - [急降下](#急降下)
## This repository describes how I have been recovering from social anxiety disorder.

- I'll write Japanese and English ver.
  - [English ver](english/english.md)
- 日本語と英語の両方で記述していきます。



### 本リポジトリは私が社交不安障害を発症してから、どのように回復の過程にあるかを記すレポジトリです。

- 当然、まだ寛解しておらず、その経過を記述することに重点を置いたものになります。

### 先に結論

ありきたりだが、真理だと思っていることを書く。<br>
- それは、地道に自信を積み重ねて、「やれた！」という、小さな成功体験を積み重ねて、少しずつ前進していくしかない。そうやってパニック発作などで死ぬような思いをしても、それでもなおコツコツと経験を増やして行くしかない。
- そして、自身を蔑む（批判ではなく）ような人間とは距離をおくこと。
- 自身を肯定してくれる人を見つけ、その人に認められているような感覚を経験することが大事だ。


### 私は誰？

- 東京でソフトウェアエンジニアをしている社会人
- 大学時に社交不安障害の診断が下りた
- 現在では、苦労はあれど、なんとか普通の社会人のように会議に出たり、発言をしたりしている

### 自身の性格と、病状経過およびトラウマ

#### 幼年期

元来人見知りで、小学生のころに通っていた塾での突飛な発言で笑われた（悪意はない）記憶が、もっとも古いトラウマになる。
<br>

その後は人前に立つことを避けて、小中高と学生時代を過ごす。<br>
高校での30分の発表が怖すぎて、手が震えながらカンペをそのままに読んで乗り切った。<br>

#### 青年期

大学では特に女性恐怖を発症してディスカッションの授業などが苦痛で仕方がなかった。<br>

また人前での発言や発表などの数も飛躍的に増え、大学2年時に抑うつ状態が悪化した。自宅に居て、なにもしていない時でも涙が止まらない日々が続いた。また、それと同時に布団から起き上がれなくなったり、「消え去ってしまいたい」、「居なくなりたい」という感情に襲われる状態が続き、限界を感じていた。そのため、人生で初めて心療内科にかかった。<br>

それ以来現在まで、僕は定期的な通院をしている。初めの診断は「双極性障害」で、当初は「社交不安障害」など、概念すら知らなかった。ただの「人見知り」だと、高をくくっていたのだ。<br>

抑うつ状態のまま、なんとか日々過ごしていたが、大学3年生になって就職活動をしなければならなくなった。インターンという名目で、企業からの内定を貰うための準備作業がスタートした。文系の学部だったが、営業職や事務職は自身の特性上、向いていないことがわかっていたので、ちょうど関心のあったソフトウェアエンジニアになることを目指して、行動を開始した。<br>

海外の事情は知らないが、日本ではおそらく「社交不安障害」に罹患している人のなかで病識のない人たちは、ただの「緊張しい」、「人見知り」などで済まされ、また世間体から「こんな簡単なことができないなんて。」、「これくらいできなくてどうする」などと、自身を責めてしまう人が多いように感じる。なぜなら僕もその一人だったからだ。<br>

そんなわけでインターンの採用面接に複数回行ったが、そのどれも1ヶ月前から抑うつ感がひどくなったり、食欲が失せたり、ベッドから起き上がれなくなったりしても、無理をして面談を受けた。”自分が気にしすぎなだけ”。”これくらいできないと、将来やっていけない。”などと、執拗に自分を責め立てて、面接に臨んだ。察しがつくと思うが結果は惨敗で、すべてのインターン面接に落ちた。もちろん未経験でスキルがなかったことも原因の一つだろうが、それ以上にまともに受け答えできていなかったことも原因になっていたと思う。<br>

#### 急降下
<br>

３つほどのインターンの面接にすべて落ちてしまったことは既述したが、ここから一気に症状が悪化する。抑うつもひどくなり、夜は眠れず、食べたものは吐いてしまう始末だ。なぜこのようになったか。<br>

それは不安感が原因だ。当時の僕は特に白黒思考（または01思考）がひどく、「インターンですら落ちる」→「企業に就職できない」→「大学を卒業したら生きていけない」→「野垂れ死ぬしかない」という思考の順を辿って絶望の淵に叩き落とされた。
  それからは不安感や抑うつ感でいっぱいで、特に不安感からくるパニックが酷かった。



 #### 鬱の底
  前述の通りの理由で、不安感に襲われる日々を送っていた。不安で寝付けずに睡眠不足になり、それがさらに悪循環を産んで生活リズムが壊れて、寝不足にも拘らず余計に寝不足に陥った。
  こんな生活をしていたら精神的にも安定するはずもなかった。大学に這って行きつつ、体調が悪い時は休んだりもした。正直生きのびることに必死であまり覚えていないが、とにかく何度も書いているように、「大学を出てインターンすら落ちる自分が社会で生きていけるわけがない」という極端な思考に囚われていた。そして、社交不安から過去に接客のバイトを無理して勤め１つ目は２ヶ月で、２つ目は１年ほどで辞めた経験もあって、ますます偏った考えに染まっていった。そんな中、1番目の医師は鬱の底でひどい状態にもかかわらず５分で診察を済ませるような先生だったので、適切な治療が受けられなかった。処方もほとんど変わらなかった。当時思考能力が落ちていた僕は、「不安で気がおかしくなりそうです。」と訴えているのに、それでも5分で簡単に処方を決める医師を普通だと思い込んでいた。
  今極限状態の中でこの記述を読んでいて、かつ社交不安の人の記事やまとめサイトなどを読み漁っている人は（当時の僕がそうだった。）、一度自身の主治医が誠実にあなたと向き合って治療を行なっているか振り返ってみてほしい。もちろん相性の問題もある。当たり外れが経験的には大きいと感じるので安易には勧められないが、一度振り返ってみてほしい。
  結局僕は家族の勧めで転院し、２つ目の医師とは相性がよく継続して通院ができている。この転院がなければ、ここまで早く回復の方向へ向かなかっただろう。



 #### 緩やかな回復（１段階目）

そうやって治療を受けていくうちに、処方も色々試しながらよく言われる「デッキ」を組んでいった。最初は体調がとにかく悪かったのと投薬の初期特有の具合の悪さなどがあり、不安定な時期を過ごした。
しかし、治療を受けていくうちに、医師にさまざまなセーフティネットがあることを教わった。それは自立支援制度であったり、就労移行支援事業所などから、認知行動療法という理論と治療方法まで多岐に渡った。前２つはかかりつけ医に聞いてみると、親切な先生なら色々教えてくださると思う。そして、最後の認知行動療法では、これは医師からの専門的な指導が必要だ。それに少し回復してからやっと取り掛かれるものだとも思う。でも、病識をなるべく正しくもつ必要があると僕は思う。自分でも書籍を読むことができると思うので、僕は少しずつ読んだ。まずは簡単な[漫画](www.amazon.co.jp/dp/B01GCS76AU)から読んだ。現在も勉強中でまだまだ学ぶべきことは多いが。それから
しかし、治療を受けていくうちに、医師にさまざまなセーフティネットがあることを教わった。それは自立支援制度であったり、就労移行支援事業所などから、認知行動療法という理論と治療方法まで多岐に渡った。前２つはかかりつけ医に聞いてみると、親切な先生なら色々教えてくださると思う。そして、最後の認知行動療法では、これは医師からの専門的な指導が必要だ。それに少し回復してからやっと取り掛かれるものだとも思う。でも、病識をなるべく正しくもつ必要があると僕は思う。自分でも書籍を読むことができると思うので、僕は少しずつ読んだ。まずは簡単な[漫画](www.amazon.co.jp/dp/B01GCS76AU)から読んだ。現在も勉強中でまだまだ学ぶべきことは多いが。





